---
title: Ubuntuデスクトップを使い始めた
tags:
  - 日記
type: "post"
date: 2018-01-28 17:53:43
url: 2018-01-28/new-to-ubuntu
---

普段づかいする環境をWindowsからUbuntuに移した話。

## 要約
- もともと Windows 10 だった。
- Linux が便利らしいので、やってみたかった。
- 調べてみたらかなり試す価値がありそうだった。
- 安めのパソコンを買って試しているが、あまり問題がない。

<!--more-->

## 調査

2017年11月ぐらいのこと。使っていたノートパソコン(dynabook)が2011年ぐらいからの古株なので、買い替えることにした。

Linux 環境は Windows よりプログラミングに向いている [要出典] 的な話をわりと聞くので一度試してみようと思い、仮想環境を使ったり、普段の作業がどのぐらい Ubuntu でもできるのか調査したりした。

同じ用途のアプリが Ubuntu 環境でも提供されているというのもあるし、いまはウェブアプリやクロスプラットフォーム対応のアプリが多いので、替えが効かないのは Visual Studio (C# や F# での開発に使う) ぐらいだった。それに関しても、 .NET Core 2.0 のリリース以後、じわじわ VSCode に移行している。WPF で GUI アプリが作れなくなるが、他の GUI ツールキットを覚えるいい機会だろう。

予想外だったのは Sublime Text 3 の Ubuntu 版が日本語 IME と相性が悪くて使いづらいことで、いまは VSCode で代用している。メモ帳 (Markdown エディター) 代わりとしてはオーバースペックなので何か用意したい。

## 構築

次に Ubuntu をインストールすべきパソコンを探した。メーカーによっては起動できないのもあるらしい (※よく知らない) ので、実際にインストールして動かした人のいるものを選ぶのがよさそうだ。次の記事を参考にして、 Inspiron のデスクトップを買った:

参考: [デルPCにUbuntu Linuxをインストールする方法](http://www.dell.com/support/article/jp/ja/jpbsd1/sln151664/%E3%83%87%E3%83%ABpc%E3%81%ABubuntu-linux%E3%82%92%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%82%B9%E3%83%88%E3%83%BC%E3%83%AB%E3%81%99%E3%82%8B%E6%96%B9%E6%B3%95?lang=ja)

インストール手順まで詳しく書いてあって、ぽちぽちしたらできた。マウスやキーボードもそのまま動いて安心した。

## 移行

データの移行時は文字コードの問題があった。テキストファイルの一部が shift\_jis だったが、これは nkf コマンドを使ってすべて utf-8 にした。シェルスクリプトの簡単な練習になった。

音楽ファイルのメタタグも一部が shift\_jis なために文字化けしていたが、これは Windows のアプリで一括変換した。どうも **一部壊れている** ような気がする。気のせいだと思いたい。

## 現状

何か問題が起こったときに対処できるか、というのが一番の不安要素だが、いまのところ問題はない。やったことといえば、まだ外付けハードディスクが自動的にマウントされるように fstab の設定を書いたぐらいだが。

それに、このごろは Web 系の勉強 (HTML/CSS/ES2016/TypeScript/Node.js/Vue.js) で忙しくて、OS 非依存なレイヤーしか触っていいない。

Clang (C++) で競プロをやったり、 OCaml で TaPL のサンプルを動かしたりしたい。
